能力が高い人が大きな問題を起こす数字を
やるためには何でもしようと。これが
いわゆる一般的に勝ち負け理論ってやつ
です。勝利主義。これね、役員はダめです
。ビジョンを一緒に具限化ができる。将来
を一緒に具言ができる。青木サの人生哲学
100回聞いたら豊かになる話
。今回はですね、役員にしてはいけない
社員の特徴ということで、ま、
アチーブメントでも、ま、あの、新卒から
ですね、役員をこう排出していったりして
いると思うんですけれども、どんな社員は
役員にしてはいけないのかということに
ついて教えていただけますでしょう
[音楽]
かシンプルに実力がない人ダめでしょ。
まず当たり前の話だけどさ、だから好みで
役員にしちゃダめだと思うよ。やっぱり
実績ですよ。僕はやっぱり実績は実在なり
とまずこれですよね。それともう1つはね
、判断間違いというのが1番の問題なん
ですよ。ま、大変申し訳ないけど、そう
いう意味では能力が高い人が大きな問題を
起こす。これ要注意です。能力の低い人間
って大して悪いことしないんだよ。だ、役
になった時が問題なんですよ。パワーニー
ズって人はあるので、パワーニーズがある
人ほどその小心昇格に対する
モチベーションも高いし、やっぱり結果も
作るんだよね。だけどその時にその橋のぎ
の結果を出そうというようなどんな方法で
もうこの数字はやり遂げていくぞみたいな
。だから同じ数字の作り方でもやっぱり
誠実さにかけるような結構ね、ここの予算
達成を今月達成するために在庫ちょっとお
客さんに持ってもらうとかやりくりをする
とかそれで数字だけを合わせてくような
しばらく前にねあのびっくりモーター
ターってのはちょっと話題になったじゃん
。あれびっくりしたよね。木をカらすとか
さ、なんかゴルフボールでこうボンコン
叩くとかさ、これはさ、あれ何が問題
かって言うと、あの文化なんだよ。そう
いうことを発生させてしまっている会社の
文化に問題があるんです。あれ、あの本人
も去ることながらやっぱり上司の指示と
それを多めに見る文化ね。これ問題なんだ
よ。だから、ま、極端に言うと数字、数字
、数字で生きてる人間って数字をやるため
には何でもしようと。これがいわゆる一般
的に勝ち負け理論ってやつです。だから前
にあの日代の後ろタックル問題ってあった
じゃん。アメのあれもいい例だよね。だ
から勝つためには要するに勝利市場主義
これね役員はダめです。いや本当意外と
多いんだよ。もだからなかなかそういう
意味では難しいテーマなんだけれども
やっぱりね誠実たれと正直であれとそれと
やっぱりエゴイズムではなく何が正しいか
これはもう最算にわってこの
YouTubeでも伝えてきたことだけど
松下之助さんは正しいこととはお客様に
とっても社員にとっても株主にとっても
おき先にとっても社会にとっても自分に
とっても良いことであり、それも今だけで
は
なくも良いことであるって言ってるよね。
そういう判断力、そういう考え方、器の
人間はまさに上に上げなきゃいけないん
ですよ。だ、私は色々こう話をしてて、
うん、能力はあるけれども役員は難しいな
と。なぜならうちの会社っていうのはあの
選択というものをすごく大事にしている。
つまり継長する、支援する、励ますね。
信頼する、需要する、尊重する、意見の
違いについて常に交渉する。こういう
リードマネージメントを文化にしてますよ
ね。その反対にボスマネジメントってのは
批判する、攻める、文句を言う、神々言う
、脅す、抜する、目先の褒美で釣る。これ
をやると人間関係に葛藤が引き起こされる
。数字を負うとこっちが出ちゃう。分かる
?だけど数字が出てればいいじゃないかと
。だって仕事って数字でしょって、利益
でしょってなっちゃうのよ。私はいくら
数字をやってもこれを使うと昇格させない
んですよ。こっちだけなんです。これが
文化なんですよ。以前大手広告代理店から
中途採用であるプロジェクトの責任者を
採用したことがあるんだけど、ま、彼は
非常に優秀な人材だったけど、さっき言っ
た外的コントロールを使ったんだよね。
部下に。私は彼に言ったのは外的
コントロール的アプローチをやめるか。
うちの会社をやめて他の会社に行くか
どっちにするって言いました。でもその
仕事は1億円の仕事ででも僕はあえてそこ
でしっかりとそこを話して本人は最初は
改善するって言ったけど結果的にそういう
ボスマネジメントっていうのが変わら
なかった。で彼は転職してきました。それ
でいいんです。だ、一見何かそれは優秀な
人材を失ったように思うかもしれない
けれど、私はチーム、forザチーム、
会社の文化を守ってきました。だから役員
にしていく人っていうのは逆に言うと復信
だから、ま、アチュメントで言うと高橋
ゆや也や、橋本拓也この2人は新卒から
役員になってますよね。それ以外は、ま、
佐藤エロさんとかもう元々スペシャリスト
でトレーナーとしての実績がある人で
やっぱりすごい人柄がいいで、私の年上な
のに右腕になってくれて、そして絶対に僕
の判断を正解にする。つまり社長は言っ
てるけどこうだよねとか裏で例えば人に
言う。一切そういうのがない。表も裏も
ない。で、逆に言うとなんかその社員が
いや、社長こうですよねって言ったら、
いやお前それちょっと違うよと。社長は
そういうことで言ってんじゃないよと。俺
は分かってるよと。社長はこういう風な
意味で社員に対してこういう風に理解して
もらいたいと思って伝えたから、それ
ちょっと君のね受け止め方がちょっと違う
かもしれないねという風に悟してあげ
られるようなうちは役員はみんな
フォロワーです。ただその役員から今度
社長にするかどうかっていうのはまた別物
なんだよ。これ別物です。何が違うの
かってことだよね。クリエイターじゃない
とダメなのこれ。また無はUの原点で無
からUを生み出してくる。その時に自分を
信じれるかどうかだよね。100%全責任
自分だから。この存在として自分はだ周知
を集めて決断をするわけだよね。決断し
たら実行です。必ず成手させる。もう何が
何でも成手させる。その時に外的
コントロールは使わない。批判する、
攻める、文句歪々を脅す、バス当たる。
目先これやらない。あくまでも長する、
支援する、励ます、信頼する、尊重するね
、意見の違いについては常に交渉するって
ことをやりながら達成してくる。チームで
、小技チームで達成した時に、まるまる君
、この仕事は君のおかげだよ。これ言える
人は役になります。俺すごいだろうと、俺
がやったんだ全部っていうやつは、ま、
部長と止まりやね。
役員にしちゃダメなん。そういうエるやつはダメなのともかくとかさ。あ、これ青き言うかな。うん。そんな感じ。
ありがとうございます。
あの今のようなお話を聞いていると逆に言うと役員にできる人がいないなってなってしまった時ってどうしたらいいんですかね?
[音楽]
うん。しないよ。本当1
人で頑張るしかないじゃん。だって育成力ないんだもん。だけどね。
これいわゆるその中途作用の場合は必ず
実力なる人でやっとダメです。実績は実在
なんです。だ実績は実在でかつ価値観が
合う人でビジョンを一緒に具限化できる。
将来を一緒に具限化できる。ま、私で言う
と佐藤さんのようなこの人はどうしたら得
られるかって言うと、経営者自身がまず
腹くって大下の先払いをしなきゃだめよ。
ケチになっちゃダめなんですよ。だから
出すものは出す。ま、ちょっと佐藤さんに
は最初あんまり出せなかったけど正直言う
とね。でもだんだんちゃんとむいていける
ようにしていく。そういう表現のがいいか
な。でもだからお金でじゃない。うちの
中途社員は中途採用で入ってきた人たちは
全職より給料ダウンでみんな来てるもん。
最近ですよ。ある意味でこれね、経場利益
も20億の会社になってきたから、それ
なりの報酬出してるけどいや、だからよく
生き伸びてきたなと思うよ、俺。本当だ
からみんな金じゃないっていうとこで
集まってきたんだよね。心志しとか
やっぱり選択を世の中に広めて社会をより
社会にしたいとかだ。正直尊徳人間は入っ
てこれなかったね。アチュメントには。
やっぱり尊徳じゃない人が残って結果的に
みんなが力を出して今のアチュメントを
作り上げたっていうことかな。ま、そんな
感じかな。だから役員は是非ね、会社の
ビジョンを共有し、社長の右腕ね。ま、
そっからスタートって感じじゃないですか
[音楽]
。
だから価値観の合わない人間で反対性可能性があるような人でもそうだしやっぱりなんだろう実績がない人はともかくいくら親戚でもダめですね。それから
あとはやっぱり人望人徳人がこの人のために人一肌脱ぎたいと思うような人望のない人はやめた方がいい。
あとはやっぱりその会社の将来に対する
そのビジョンとかあとはこの業界をこうし
たいとか心志しだよね。世のため人のため
にこうしようとかそういう高いレベルの
パワーを持ってない人は役員はしない方が
いいなと。ま、そんな風に思いますね。ま
、私もこれで38年経してきましたので、
ま、是非参考にしてください。あの、経営
者は人生理念作りから始めなさいっていう
ね、僕著書を書いてますので、ま、これ
読んでいただくとね、ちょっと参考にして
いただけるかもしれないし、ま、役員って
いうのはもう経営者ですからね、是非良い
人を経営者に選んでいただければと思い
ます。え、共感していただいたら
チャンネル登録よろしくお願いします。
あとコメント欄にも是非コメントして
ください。また次回番組で会いましょう。
ありがとうございます
[音楽]
。その中でもさらに私が営業部門の統括
責任、管理部門の統括責任ということで
役員に今2人、ま、あとはトレーニング
部門は佐藤江郎さんがチーフトレーニング
オフィサーで、ま、相談役ですけど実際
トップでいると、ま、そんな感じですかね
。あとはHRソリューションは小山一応、
ま、責任。出版の方は一応塚本を一応責任
を持ってるけど、ま、今私は代表という
会長で出版も戻りましたから僕は
ものすごく出版好きですし、人材教育も
好きですしうん。ま、でもね、悔しいけど
やっぱり年齢を積み上げてきて、いつか
バトンタッチしなければならない時が来
ますよね。ま、その時はバトンタッチをし
てちょっと後ろで様子を見て45年あ間違
がしてないなっていう人間をその役員の中
から最後バシッとま、社長にするとで最初
は2人か3人代表取締略権務させながらで
それで僕は会長職で見てで決めるとかま
色々今考えてますけどねまだこの人っての
はまだ出てきてないよな。うん。ま、
難しい。ここはね、何なんだろうな。ま、
俺朝起きた時から会社のこと考えてるしな
。で、やっぱりね、仕事に対する熱意の違
いって大きいと思うね。ぶっちゃけ企業で
務めて定年を迎えた人
、どこも行くとこなくて本当にどうし
ようっていう人いるじゃない。同場します
よ、本当に。
だなんかボランティアでもいいから自分が人に必要とされてるという実感の中に生きていくことの方が長息きできると思うよ。うん。僕は全然追いないのはもういっつもエネルギーチャージしてるからだよね。
[音楽]
決して負けない経営だ。まず経営者自身
がお金よりも仕事の内容そのものに
掘れ込んでるかどうかなです。